《四字鉴略》 清 王仕云
　　粤自盘古，生于大荒。首出御世，肇开混茫。
　　天皇氏兴，澹泊而治。先作干支，岁时爰记。
　　地皇氏绍，乃定三辰。人皇区方，有巢燧人。
　　太昊伏羲，生于成纪。时河出图，用造书契。
　　八卦始画，婚娶以正。
　　炎帝神农，以姜为姓。树艺五谷，尝药辨性。
　　轩辕黄帝，生而圣明。擒戮蚩尤，神化宜民。
　　六相分治，律吕调平。五币九棘，泉货流行。
　　麟凤显瑞，屈轶指佞。在位百年，文明渐兴。
　　少昊颛顼，帝喾高辛。
　　唐尧崛起，嗣挚而升。屋茅阶土，饭簋啜铏。
　　华封致祝，蓂夹生庭。童谣叟歌，荡乎无名。
　　有虞舜帝，克尽孝敬。象欲杀兄，帝愈恭顺。
　　登庸受禅，陈鼓设旌。能进元恺，殛诛四凶。
　　敬命九官，欣歌南风。迨南巡狩，苍梧考崩。
　　夏禹俭勤，绩昭治水。嗣舜登位，建寅绝旨。
　　铸鼎象物，拜善泣囚。一馈十起，典则贻后。
　　启能敬承，徂征有扈。
　　太康尸位，荒逸灭度。后羿畔距，仲康承祚。
　　羿逐帝相，卒为浞弑。浞复弑相，王后奔仍。
　　生子少康，灭浞中兴。
　　迨帝孔甲，淫乱豢龙。
　　传至履癸，尤为无道。成汤伐暴，放于南巢。
　　有夏之世，更十七王。历四百年，至桀而亡。
　　猗欤商汤，解网三面。用宽代虐，刑儆风愆。
　　铭盘惕己，铸金救黔。大旱躬祷，六事格天。
　　元孙太甲，颠覆典刑。放桐自艾，归亳称明。
　　太戊修德，祥桑枯殒。祖乙盘庚，继世贤君。
　　传至武丁，恭默思道。卜相得说，鼎耳雉鸲。
　　反己修德，商道中兴。
　　数传至纣，暴与桀增。宠溺妲己，酒池肉林。
　　诛忠囚善，炮烙严刑。
　　历六百年，二十八君。天命既改，商祚告终。
　　维周文王，生有圣德。问安视膳，孝道允克。
　　出猎得师，演易垂则。
　　虞芮质成，归四十国。三分有二，终守臣节。
　　武王观兵，白鱼入舟。孟津既会，胜殷遏刘。
　　族闾封墓，释箕子囚。散财发粟，归马放牛。
　　成王嗣服，礼成乐备。康王克缵，四海刑措。
　　昭王溺楚，穆作祥刑。
　　传至孝王，非子封秦。逮于夷王，觐始下堂。
　　厉王暴虐，民口思防。宣王中兴，海内向风。
　　幽王昏乱，弑于西戎。
　　平王东迁，赏罚不行。齐晋秦楚，强伯专征。
　　孔圣作经，托始于平。
　　桓庄僖惠，襄顷匡定。简灵景悼，敬元贞定。
　　哀思考王，弑逆多衅。
　　威烈继立，三晋初命。王室式微，七国相晋。
　　历安烈显，爰及慎靓。仪秦纵横，孟轲守正。
　　传至赧王，二周沦亡。年逾八百，三十七王。
　　秦始称帝，以吕易嬴。并吞六国，专尚刑名。
　　焚书坑儒，北筑长城。阿房方起，沙丘殒身。
　　李斯矫诏，二世称尊。望夷遇弑，秦祚逐倾。
　　汉高起兵，破秦灭楚。三章约法，群才协辅。
　　时有三杰，萧何信良。经营五载，帝业用成。
　　惠帝嗣位，过于柔仁。遭母残虐，嗜饮弃政。
　　吕后临朝，诸吕擅权。平勃交欢，刘氏以全。
　　太宗孝文，恭俭宽仁。建贤劝农，加惠元元。
　　景帝遵业，刻薄匪臧。废后易储，七国跳梁。
　　世宗孝武，雄才大略。初向儒术，董生对策。
　　协律定吕，祀郊兴学。
　　继志神仙，复穷武功。才臣竞起，驰骛奋庸。
　　汤禹定令，相如赋雄。武骞奉使，汲郑质直。
　　卫青去病，扬名戎狄。至于受遗，霍光日磾。
　　晚节知悔，得人最盛。轮台一诏，国本用滋。
　　孝昭幼冲，天资明敏。辨忠识诈，惜年不永。
　　孝宣励精，继续中兴。擢用儒臣，望之梁丘。
　　以文章显，刘向王褒。
　　安世充国，魏相丙吉。
　　定国延年，将相是职。黄霸广汉，龚遂翁归。
　　张敞延寿，治民莫追。惜开三衅，德教有亏。
　　孝元嗣位，宠任宦戚。优柔寡断，忠良废斥。
　　成帝耽色，王侯专恣。匡衡刘向，谏若罔知。
　　迨至哀平，王莽伪恭。篡十七载，光武兴戎。
　　恢廓大度，芟刈群雄。崇儒礼贤，俊义奋庸。
　　伏湛循良，卓茂行谊。马援大才，宋弘重义。
　　刘昆郭伋，杜诗张堪。一时郡守，允称兴贤。
　　建武永平，吏事深刻。
　　郭后废易，马援谗隙。中兴之美，史臣致惜。
　　明帝幸学，三老五更。执经问难，冠带环门。
　　云台纪勋，二十八人。元功邓禹，迄于刘隆。
　　刘平善政，班超立功。惊戎廉范，拜井耿恭。
　　肃宗宽厚，惜少刚德。宠任窦宪，用启外戚。
　　和殇安懿，顺用阉宦。冲质不禄，无庸多责。
　　时有数贤，俱擅美名。南阳朱季，毛义郑均。
　　杨震清节，黄宪量深。虞诩增灶，张纲埋轮。
　　桓帝不君，李杜下狱。
　　梁冀虽殄，五侯肆毒。贤人忠愤，卒成党锢。
　　颍川四长，荀氏八龙。范滂揽辔，李膺高风。
　　崔寔政论，刘宠一钱。陈蕃下榻，刘宽蒲鞭。
　　党人议起，狱系名贤。宦寺擅权，流毒缙绅。
　　忠臣义士，骈首就戮。
　　乃召外兵，以定王国。虺蜴虽除，虎狼入室。
　　献生不辰，乾纲替陵。黄巾四起，宇内靡宁。
　　董卓既诛，曹瞒肆凶。
　　上弑母后，九锡自专。曹丕嗣位，遂移汉祚。
　　时维玄德，中山苗裔。起兵讨贼，关张结义。
　　三顾孔明，克取蜀地。
　　亦有孙权，继兄开业。瑜昭同辅，东吴称杰。
　　三分天下，鼎足而立。承汉正统，必归昭烈。
　　后帝昏弱，初任孔明。姜维嗣之，中原九战。
　　宠用黄皓，遂致沦陷。
　　晋之世祖，为司马炎。篡魏灭蜀，君临百官。
　　始尚仁俭，志怠平吴。杂戎内居，卒召五胡。
　　迨至惠帝，贾后牝晨。祸起宗室，八王树兵。
　　李雄继起，张方劫君。越还帝驾，中毒而崩。
　　厥弟怀帝，天资亦明。时违势逆，行酒狄庭。
　　愍帝嗣立，出降刘曜。逖侃诸贤，亦罔克效。
　　元起江左，鲜志中兴。王敦谋逆，未能讨平。
　　明帝继之，躬殄不衅。
　　成帝嗣立，逆谋苏峻。向非温峤，何以存晋。
　　康帝二载，穆帝幼龄。
　　哀皇帝奕，简文孝武。桓温跋扈，安石辅政。
　　苻坚入寇，玄石殄寇。至于安恭，遂失神州。
　　刘裕篡晋，为宋高祖。清俭寡欲，严正有度。
　　义符见废，传位于文。乃杀道济，坏其长城。
　　孝武起兵，诛劭而立。子业狂暴，寿寂弑之。
　　明帝在位，残杀无厌。苍梧遇刺，顺帝称禅。
　　篡宋为齐，萧氏道成。
　　武帝既殁，昭业昭文。俱未善终，明帝嗣兴。
　　东昏追废，亡于宝融。
　　梁祖萧衍，同泰舍身。逼于侯景，饿死台城。
　　简文被弑，绎帝江陵。传至敬帝，遂禅于陈。
　　霸先创国，兄子嗣位。末帝叔宝，淫虐肆非。
　　周将杨坚，目如曙星。始篡周位，后复灭陈。
　　为隋文帝，明察临民。
　　杨广弑逆，淫酗色荒。狩于扬州，身殒国亡。
　　帝侑帝侗，虚名空存。李渊篡位，隋祚遂倾。
　　唐祖举兵，始自晋地。六年之中，海内咸义。
　　世民承位，庙号太宗。除乱致治，功德兼隆。
　　开馆延才，群贤协恭。房杜善断，马周切理。
　　王珪确论，魏徵刚直。
　　德参陈谟，玄素回天。惜多惭德，礼乐未娴。
　　高宗莅治，溺爱衽席。卒致妖后，斩丧唐室。
　　中宗久出，得志淫荒。武氏则天，以周易唐。
　　梁公精忠，徐杜平恕。柬之五王，卒返唐绪。
　　睿开玄宗，励精求治。姚崇宋璟，张说九龄。
　　怀慎坐镇，韩休守正。几致太平，允称炽盛。
　　天宝以后，宵人秉权。林甫腹剑，吉网罗钳。
　　艳妃乱政，失国奔窜。
　　皇子肃宗，灵武收兵。子仪光弼，克复二京。
　　惜无远谋，专任辅国。朝恩观军，节度擅立。
　　代宗平乱，能诛三宦。将任番戎，藩镇为患。
　　吐蕃入寇，中原咸忧。郭公免胄，回纥方休。
　　德宗初政，闻风仰慕。后用卢杞，奸邪流祸。
　　顺宗喑疾，传子开泰。宪宗英武，克平淮蔡。
　　李绛裴度，吉甫黄裳。唐之威令，几于复张。
　　穆宗蒙业，牛李相倾。河朔再失，不可复兴。
　　敬宗初立，优纳贤臣。继比群小，弑于克明。
　　文宗嗣位，优柔少断。宦官专政，甘露生变。
　　武宗敏达，委任智勇。克取太原，惜年不永。
　　宣宗明察，称小太宗。懿宗骄奢，僖宗幼冲。
　　委任令孜，盗起莫支。克用殉国，黄巢乃夷。
　　至于昭宗，崔胤召兵。宦官虽戮，卒弑于温。
　　末帝昭宣，天命去唐。册宝用奉，竟禅于梁。
　　朱温七年，为子所弑。女贞灭圭，姻党依势。
　　唐兵伐之，女贞自戮。
　　后唐庄宗，英武特出。击燕灭梁，父命不辱。
　　明宗皇帝，克用养子。每夕祝天，愿生圣主。
　　闵帝宽柔，废于潞王。从珂未几，焚死唐亡。
　　晋祖敬瑭，借兵契丹。重贵既执，国遂属汉。
　　后汉知远，传子承祐。嬖悻擅权，天命不佑。
　　周主郭威，将士推立。
　　世宗柴荣，五代贤君。恭帝嗣位，周统用讫。
　　宋祖匡胤，英明仁断。陈桥推戴，削平僭乱。
　　崇儒爱民，文武辅治。温叟清介，赵普刚毅。
　　曹彬治兵，窦仪端慎。
　　太宗光义，恭俭恕仁。受兄顾命，可云守成。
　　弟侄不禄，斧声生议。
　　齐贤御戎，杨业无敌。雅量蒙正，竭诚田锡。
　　继伦奇功，吕端辅嗣。
　　真宗宽仁，有帝王量。信惑异端，天书屡降。
　　幸澶退辽，赖准谋定。
　　仁宗初年，西鄙驿骚。庆历以后，君子满朝。
　　韩范富欧，吕诲杜衍。
　　赵抃唐介，彦博司马。升遐之日，四海思慕。
　　英宗嗣位，太后听治。两宫不和，韩欧调护。
　　神宗即位，励精求治。贤臣纯仁，范镇苏轼。
　　熙宁元丰，安石惠卿。新法乱政，西北用兵。
　　哲宗嗣位，高后垂帘。罢停新法，任用忠贤。
　　司马辅相，敌国戒边。
　　及太后崩，追贬正人。内变外戎，祸乱纷纷。
　　徽宗即位，穷极奢侈。天变民怨，贼寇蜂起。
　　信任奸邪，忠良屏弃。开边生衅，金兵长驱。
　　禅位太子，自称道君。卒为金掳，殂五国城。
　　钦宗昏懦，亦为金掳。绍兴之末，殂于沙漠。
　　高宗南渡，奸桧议和。虽有李纲，及鼎浚佐。
　　厥时大将，张韩刘岳。不能恢复，偏安以殁。
　　孝宗能养，思复大业。敌国鲜衅，和好仅得。
　　光宗受禅，遭后悍妇。是时中外，汹汹无措。
　　亟立其子，逆于上皇。及父告崩，不能成丧。
　　宁宗不明，制于权臣。侂胄弥远，先后蒙君。
　　理宗之朝，贤奸莫辨。时元灭金，威震海畔。
　　度宗即位，似道专国。丧师失地，殆无虚日。
　　恭帝嗣位，主少国危。兵入临案，执帝以归。
　　至于端宗，碙洲告崩。末帝名昺，赴海而终。
　　秀夫世杰，忘身殉国。有文天祥，忠孝激烈。
　　宋自太祖，迄于帝昺。通记历年，三百云水。
　　惟元世祖，仁明英武。克成大勋，混一区宇。
　　文臣许姚，武则伯董。幅员之广，古未之有。
　　成宗继之，善于守成。武宗更变，赐爵太盛。
　　仁宗图治，黎民爱育。英宗笃孝，用法无私。
　　见弑行幄，奸党畏之。
　　泰定称帝，叠见灾异。明宗暴卒，在位未几。
　　文宗袭位，犹能重儒。加封孔庙，列祀仲舒。
　　宁宗早殇，顺帝怠荒。天眷有德，惟明太祖。
　　礼聘群贤，用开治府。徐达遇春，刊定九土。
　　定鼎金陵，传位太孙。皇孙建文，失之柔仁。
　　成祖永乐，龙飞幽燕。师名靖难，迁都北京。
　　仁宗昭皇，监国被谗。暨登大位，克任贤良。
　　宣庙英武，历年十祀。三杨秉政，海内称治。
　　英宗正统，轻举丧师。景泰继立，中国有主。
　　于谦殚忠，北驾克还。
　　潜处南内，七年复辟。徐石冒功，李岳襄治。
　　宪宗成化，任阉媚佛。林俊直谏，王恕忠斥。
　　孝宗弘治，黜奸进贤。谢迁刘健，大夏戴珊。
　　武宗正德，宦瑾专横。宁藩肆逆，守仁克定。
　　世宗肃皇，龙飞藩邸。定礼崇圣，作箴主敬。
　　晚戮谏臣，惑于邪佞。
　　穆宗隆庆，在位未永。神宗万历，四十八纪。
　　始任居正，海瑞清直。末年深拱，政事有失。
　　光宗泰昌，号称仁贤。在位一月，龙驭上仙。
　　熹宗天启，魏宦擅权。诛戮忠良，邦国用殄。
　　庄烈崇祯，克诛逆阉。流寇肆虐，臣工匪比。
　　遂致沉没，悲哉陨涕。
　　弘光南渡，僭位金陵。去贤用佞，一载出奔。
　　大清奋起，薄海一统。
　　辛亥革命，帝制告终。
　　
